UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Inspirada en hechos reales.
Algunos elementos son ficción.
Cualquier semejanza con personas reales
es mera coincidencia.
[crowd cheering]
[ovación]
[Galán speaking Spanish]
Beloved countrymen,
[Galán] Queridos compatriotas, el nuevo
liberalismo es la única fuerza en Colombia
the New Liberalism party
is the only force in Colombia
that is not afraid of narcotraffickers.
que no le teme al narcotráfico.
[Gaviria recita] "Hay tres maneras
con las que los narcotraficantes
[Gaviria recites speech] "There are
three ways the narcotraffickers...
- try to weaken extradition."
- [Galán] ...try to weaken extradition.
intentan debilitar la extradición.
- [Gaviria] "Sobornando...
- Sobornando...
- [Gaviria] "Bribery..."
- Bribery...
- ...intimidando con la violencia...
- ...con la intimidación y la violencia...
[Gaviria]
"...intimidation through violence..."
...intimidation through violence...
- [Gaviria] "...and extortion."
- [Galán] ...and extortion!
- ...y extorsionando".
- ...¡y extorsionando!
[cheers and applause]
- "Esto un oscuro y triste flagelo".
- Esto un oscuro y triste flagelo.
- "A dark and terrible scourge."
- [Galán] A dark and terrible scourge.
- What are you doing?
- [Galán continues speech nearby]
- ¿Qué haces?
- [Galán sigue hablando]
Just making sure he gets it right.
Solamente me estoy asegurando
de que lo diga bien.
- [man] You wrote it, you should know.
- [Gaviria sighs]
[hombre] Tú escribiste el discurso,
tú deberías saber si está bien.
- Mm.
- Look, I brought you this.
Mira lo que te traje.
What's this?
¿Qué es esto?
Clean socks.
Your wife dropped them off before we left.
Medias nuevas.
Sé que cambiarte de medias
te relaja y te pone de buen humor,
así que te las traje.
How's Galán doing?
¿Cómo va Galán?
- All right.
- [Galán continues indistinctly]
Bien.
I wish he didn't focus so much
on extradition of narcos.
Pero no debería enfocarse tanto
en la extradición de los narcos.
- [audience applauding]
- There are other things to mention.
Hay tantos otros temas
que podría mencionar.
Galán's got some balls.
Qué huevos los que tiene Galán, ¿no?
[chuckles]
Brave men have a way of dying quickly.
[ríe] Dicen que los hombres valientes
tienen la costumbre de morirse rápido.
Ah, bueno...
Well, then, you don't have to worry...
do you?
Entonces no tenemos nada
de qué preocuparnos por tu lado, ¿o sí?
[chuckles]
[ríe]
Aah...
Ah...
Pass me the socks.
Pásame las medias.
[música bolero]
[Latin guitar theme music plays]
[indistinct chatter on TV]
[speaking English] First thing
is that we get you out of Bogotá.
[Javier] Primero te sacamos de Bogotá.
- OK.
- There's an orphanage in Cumaral.
- De acuerdo.
- Hay un orfanato en Cumaral.
It's out of the guerrilla zone
and away from the narcos.
Fuera de la zona de guerrilla
y lejos de los narcos.
And then what?
¿Y después?
We get you a passport.
Te conseguimos un pasaporte.
From another country, we can depose you
about Escobar and the siege.
Desde otro país,
podrás declarar sobre Escobar y la toma.
You may have run away from your country,
but I'm not running away from mine.
Tú habrás huido de tu país,
pero yo no huiré del mío.
This is about keeping you alive.
Se trata de mantenerte viva.
[speaking Spanish]
Do you sleep with all your informants?
[en español]
¿Te coges a todas tus informantes?
I'm not your responsibility.
No soy tu responsabilidad.
If Pablo Escobar finds you...
he'll kill you in a heartbeat.
Si te encuentra Pablo Escobar...
sin duda te mata.
Not if I kill him first.
No si lo mato yo primero.
- [elevator dings]
- Yeah, she's a live hand grenade.
Sí, es una bomba de tiempo.
She's the only witness we got that
can tie Escobar to the palace massacre.
Es la única testigo que involucra
a Escobar en la masacre del Palacio.
Hard to bring her in when
she gets turned over to the Colombians
Si la llamas, se encargan los colombianos
y acaba desaparecida. ¿Estás dispuesto?
and she gets disappeared.
Are you ready for that?
No.
So what's our options,
since we have none?
¿Qué opción tiene ella que nosotros no?
Well, we keep her in hiding
until things cool down,
La escondemos hasta que la cosa se calme,
and get her immunity
in exchange for her testimony--
y le damos inmunidad por su declaración...
Are you gonna get us immunity?
¿A nosotros también nos la darán?
[softly] We are going to jail
if we get caught with this woman.
[susurra] Iremos presos
si nos descubren con esa mujer.
Well, the next time your wife decides
to bring home a human hand grenade,
La próxima vez que tu esposa
decida invitar a una bomba humana,
how about she hands it to you?
mejor que te la pase a ti.
¿Te la coges?
Are you fucking her?
Sleep with a communist?
¿Acostarme con una comunista?
That would be downright un-American.
Sería traición a la patria.
[Noonan] ¿Hay inteligencia
que abone la teoría de la DEA
[Noonan]
Any intel to support the DEA theory
that Escobar is behind
the Palace of Justice siege?
de que Escobar estuvo
tras la toma del Palacio de Justicia?
No, ma'am.
No.
Agent Peña claims to have an informant
that can testify to that effect,
El agente Peña dice tener un informante
que puede atestiguarlo,
pero... aún no lo llamó a declarar.
but he hasn't brought him forward.
[man] In my book,
there's only two of them that know that.
[hombre]
Que yo sepa, solo dos personas saben eso.
Una es Elisa Álvaro,
la novia de Alejandro Ayala...
And one of them is Elisa Alvaro,
girlfriend of Alejandro Ayala.
The other one is Ernesto Sobrino,
y la otra es Ernesto Sobrino...
a radical priest who gave shelter
to M-19 fugitives in Los Altos comuna.
un cura de izquierda que asiló a fugitivos
del M-19 en la comuna Los Altos.
Is one of these people your informant?
¿Tu informante es uno de ellos?
Embajadora, es... información no oficial
proveniente de escuchas.
Ambassador, this is...
unofficial wiretap information.
We, uh, intercepted
a discussion between narcos.
Interceptamos una discusión entre narcos.
[Noonan] ¿Qué? ¿Entre qué narcos?
[Noonan] What? Which narcos?
- Sounded like Pablo Escobar.
- [Javier] We're almost certain.
- Parecía Pablo Escobar.
- [Javier] Estamos casi seguros.
Es... difícil determinarlo.
It was, uh-- [clears throat]
It was hard to tell.
The... connection was bad.
They were calling from Panama.
Era una mala conexión.
Llamaban desde Panamá.
- ¿Panamá?
- Saben que Galán va a ganar
- Panama?
- They know Galán's gonna win
and they know
that he'll support extradition,
y que apoya la extradición,
and they're not gonna sit around
and await being sent back to the US.
y no se quedarán esperando
que los envíen a Estados Unidos.
Se dice que Manuel Noriega
está refugiando a los narcos,
Ambassador, word is Manuel Noriega
is providing safe harbor for the narcos,
and possibly shipping points
for their cocaine.
y quizá ayudando a distribuir la cocaína.
[Noonan] They're moving
their drug operations to Panama?
[Noonan]
¿Trasladarán sus operaciones a Panamá?
That's horseshit, Peña.
Excuse me, Ambassador.
Qué idiotez, Peña. Disculpe, embajadora.
On one hand, you're saying Escobar's
in bed with left-wing communists.
Dijiste que Escobar
es íntimo de comunistas,
Now you're saying
he's in bed with Manuel Noriega.
y ahora dices
que es íntimo de Manuel Noriega.
You can't have it both ways, son.
No pueden ser las dos cosas.
Ambassador, Manuel Noriega has helped us
fight communism all over Latin America
Embajadora, hace 20 años que Noriega
nos ayuda a combatir el comunismo
for the last two decades.
en toda América Latina.
Me ofende profundamente
que la DEA intente manchar su buen nombre.
I take great offense at any attempt
by the DEA to smear his good name.
[Steve chuckles]
I couldn't help but laugh.
[Steve ríe]
No pude evitar reírme.
Izquierda, derecha...
Right wing, left wing...
For Manuel Noriega,
it was all about the money.
Para Manuel Noriega,
lo único que importaba era el dinero.
When Bush was head of the CIA,
Noriega pretended to be a commie hater
Cuando Bush estaba al frente de la CIA,
Noriega simulaba odiar a los comunistas
so the US would ignore the fact that he
was heavily involved as a drug trafficker.
para que EE.UU. pasara por alto
que era un narcotraficante.
When Noriega realized he could
make even more money shipping his drugs
Cuando Noriega descubrió que ganaba
aún más dinero distribuyendo la droga
si se aliaba con los comunistas,
cambió de bando.
by siding with communists,
he switched teams.
So, we invaded Panama,
and arrested "Old Pineapple Face."
Así que invadimos Panamá
y arrestamos al viejo "Cara de Piña".
But, that was later.
Pero eso fue después.
For now, the trusted friend and ally
was a right-wing CIA asset
Por ahora, era un derechista
y aliado de confianza de la CIA
who was taking money from Bush...
and right from the narcos.
que recibía dinero de Bush
y directamente de los narcos.
[rock music playing]
CIUDAD DE PANAMÁ
[música rock]
Pablo se cargó a media Corte Suprema
de Colombia para impedir la extradición.
Pablo had knocked off half the Colombian
Supreme Court to fight extradition.
And now, he was offering
to pay off Colombia's national debt
Y ahora ofrecía liquidar la deuda nacional
in exchange for a truce.
a cambio de una tregua.
Guess he missed home.
Se ve que añoraba el hogar.
[music continues, muted]
[Gacha speaking Spanish] Look at this
shit. We are spending millions of dollars,
[Gacha] Pero qué mierda.
Millones de dólares y no se consigue
comida decente en ningún lugar.
and can't even get a decent meal anywhere.
Listen, the problem isn't the food,
the problem is Noriega.
Ave María, el problema no es la comida,
el problema es Noriega.
First chance he gets,
he'll sell us to the Americans.
A la primera oportunidad que tenga,
nos vende a los gringos.
You guys stay calm.
Ustedes quédense tranquilos.
Once we reach an agreement with the
government, we'll be back in our homeland.
Apenas cerremos el acuerdo
con el gobierno,
todos para la tierrita.
[Jorge] Pay the Colombian
national debt for amnesty?
[Jorge] ¿Pagar la deuda externa colombiana
para que nos den la amnistía?
I'd rather go live in Spain.
Prefiero irme a vivir a España.
I say we go back and fight.
Bueno, yo digo que volvamos
y les demos plomo.
No, sir, none of that.
War is bad for business.
No, señor. Nada de eso.
La guerra es mala para los negocios.
We will negotiate with them
as Pablo agreed.
Vamos a negociar con ellos.
Así lo arreglamos con Pablo.
[clanging]
[grunts] Look, Gustavo,
none of this would've happened
A ver, Gustavo.
Nada de esto habría pasado
if he hadn't started
killing politicians and judges.
si Pablo no se pone
a matar políticos y jueces.
[Gustavo]
Tell me what we are supposed to do, then.
[Gustavo] ¿Y entonces qué hacemos,
a ver? Decime.
¿Querés que nos sentemos a llorar
sobre la leche derramada o qué?
Do you want to sit here
and cry over spilled milk?
You know something, Pablo?
¿Vos sabés una cosa, Pablo?
Sometimes, I think you kill these men
because they won't let you in their club.
Yo a veces pienso
que vos mataste a todos esos hombres
porque no te dejaron pertenecer a su club.
Más le vale que cuide esa jeta, cabrón.
You better watch your mouth, asshole.
[clearing throat]
The Colombian government
has refused our amnesty offer.
El gobierno colombiano
rechazó nuestra oferta para la amnistía.
Acostúmbrense a la comida, caballeros.
Get used to the food, gentlemen.
It's not safe to go back home.
No es seguro volver para la casa.
They've rejected our amnesty deal.
Rechazaron nuestra oferta
para la amnistía.
Tal vez tengamos que quedarnos.
We may have to stay.
I hate this place.
Odio este lugar.
We can go someplace else.
Nos podemos ir a otra parte.
- I hear Switzerland is very beautiful.
- [soft chuckle]
- Se supone que Suiza es muy bonita.
- [risa apagada]
In Switzerland,
we are nobody, Pablo.
En Suiza no somos nadie, Pablo.
What good is having all the money
in the world if you can't go home?
¿De qué sirve toda la plata del mundo
si no podemos estar en casa?
If we go back...
I'm going to have to fight.
Si nos regresamos...
voy a tener que luchar.
Do whatever is necessary,
my love.
Haga lo que sea necesario, mi amor.
[Steve] So, there it was.
[Steve] Y así fue.
The decision that would
change Colombia forever.
La decisión
que cambiaría a Colombia para siempre.
- [excited shouting, whistling]
- [band plays up-tempo tune]
- [gritos y silbidos exaltados]
- [música animada]
[speaking Spanish]
You're way ahead in the polls.
Va ganando de lejos en las encuestas.
In my opinion,
the outcome is decided.
Para mí, la elección ya está decidida.
My question is... why do you
keep getting involved with the narcos?
Mi pregunta es
¿por qué sigue metiéndose con los narcos?
I want a country at peace.
Porque quiero un país en paz.
And if I don't do it, who will?
Además, si no lo hago yo,
¿quién lo va a hacer?
You're backing them into a corner.
Los está arrinconando.
I'm wearing a vest.
Tengo un chaleco antibalas.
I'm afraid that a bulletproof vest...
Me temo que un chaleco...
isn't enough to ensure
that you have a future.
no es suficiente
para garantizarle su futuro.
Don't worry, my friend.
There will be a future.
Tranquilo, amigo. Habrá futuro.
[crowd chanting]
[cánticos del público]
[crowd applauding, cheering]
[vitoreos y aplausos]
[Steve] Luis Carlos Galán
took the stage in Soacha on August 18th,
[Steve] Luis Carlos Galán subió al estrado
en Soacha el 18 de agosto,
against the advice
of his campaign manager, César Gaviria.
desoyendo el consejo
de su jefe de campaña, César Gaviria.
[overlapping chatter]
[disparo]
[automatic gunfire]
[Steve] The bullets entered just below
his vest and he was dead within minutes.
[Steve] Las balas entraron debajo
del chaleco. Murió en unos minutos.
For a brief shining moment,
there was hope...
Por un instante luminoso,
hubo una esperanza
que extinguió el gatillo de un asesino.
extinguished by the pull
of an assassin's trigger.
To mourn Galán's death, every hut in the
countryside lit a candle in remembrance...
A modo de luto por Galán,
cada cabaña del campo encendió una vela,
and in the cities, thousands took
to the streets in a march of the silent,
y en las ciudades, miles salieron
a la calle, a marchar en silencio,
una protesta muda
contra la violencia de los narcos.
a mute protest
against the violence of the narcos.
With Galán's murder... came the end
of hope for a peaceful future.
El asesinato de Galán
acabó con la esperanza
de un futuro de paz.
[Fabio sniffs]
[speaking Spanish]
Let's speak clearly, brother.
A ver, vamos a hablar claro, hermano.
Galán's dead.
Galán está muerto.
You had him killed,
didn't you?
Vos lo mandaste matar, ¿cierto?
You didn't tell us shit,
and you killed him, you son of a bitch.
No nos dijiste ni mierda y lo mataste,
hijo de puta.
- I want to go home, Fabio.
- Home?
- Quiero irme para la casa, Fabito.
- ¿Para la casa?
¿A qué, Pablo? ¿A que nos acribillen?
Why are we going home?
So they can capture us?
All this shit you talk about partnership,
and then you do this on your own? Huh?
Toda esa mierda que te gusta hablar
de nuestra sociedad y decidís solo.
Galán was the only threat.
Galán era la única amenaza.
There is no one left to challenge us.
Ya no queda nadie que se nos enfrente.
And you know why, Fabio.
¿Y sabes por qué, Fabito?
Because no one
has the balls that we have.
Porque nadie
tiene los huevos como nosotros.
- [sniffs]
- Going home.
- [Fabio aspira]
- Para la casa.
- [Steve] Pablo tenía razón.
- [Fabio aspira]
- [Steve] Pablo was right.
- [sniffing]
Who would have the balls
to fill Galán's shoes?
¿Quién tendría huevos
para seguir los pasos de Galán?
[bell tolling]
[man speaking Spanish]
...that unique honesty.
[hombre hablando] Qué honestidad única.
El pueblo se levanta y pide justicia.
As the people now rise
and call for justice,
Le ruego a Dios
que este sacrificio sirva por fin
I pray to God
that this sacrifice will serve at last...
as motivation for society
to react and bond...
para que la sociedad reaccione...
y se una... respaldando al gobierno
to support the government...
and institutions...
y a las instituciones,
while also demanding
a more effective leadership,
pero a la vez,
exigiendo una labor más eficaz
one undeterred by the hitmen,
the hijackings,
sin dejarse intimidar por el sicariato
ni por el secuestro,
or any other manifestations of violence.
ni por cualquier otra manifestación
de violencia.
My father, Luis Carlos Galán,
Mi padre, Luis Carlos Galán,
will be remembered
for awakening the Colombian people
será recordado por el pueblo colombiano
to the danger of the narcos.
por alertarlo ante el peligro
que representan los narcos.
The assassin's bullets...
will not stop what my father began.
Las balas de los asesinos
no pondrán fin a lo que mi padre comenzó.
As he fell,
another rises in his place.
Así como él cayó,
hay otro que surge en su lugar.
Le quiero decir al doctor César Gaviria
I want to tell Dr. César Gaviria...
in the name of the people of Colombia,
and my family...
en nombre del pueblo colombiano
y de mi familia
that we entrust my father's ideals to him,
and that he can count on our support...
que confiamos los ideales de mi padre
en sus manos
y que cuenta con nuestro apoyo
to become the president
Colombia wants and needs.
para convertirse en el presidente
que Colombia quiere y necesita.
Dr. César Gaviria, save Colombia!
Doctor César Gaviria,
¡salve usted a Colombia!
[crowd cheering]
[aclamación]
[crowd chanting]
Gaviria! Gaviria! Gaviria!
[multitud cantando]
¡Gaviria! ¡Gaviria! ¡Gaviria!
[cheering]
[vitoreos]
[Steve] Dr. César Gaviria...
the new hope of Colombia.
[Steve] El doctor César Gaviria...
la nueva esperanza de Colombia.
If he took Galán's position on
extradition, the narcos would declare war.
Si seguía a Galán con la extradición,
los narcos declararían la guerra.
If he didn't,
the country would become a narco state.
Si no lo hacía,
el país se convertiría en un narcoestado.
[phone ringing]
[suena el teléfono]
[wife speaking Spanish]
Phone!
[Ana] ¡Teléfono!
Let it go to the answering machine.
Que deje mensaje en el contestador.
- The machine's full.
- [machine clicks, beeps]
Está lleno.
[pitido]
Ojalá dejara de sonar.
I wish it would stop ringing.
It's your friends.
They're calling to offer support.
Son tus amigos.
Te están llamando para apoyarte.
O a lo mejor solo quieren
darme sus opiniones
Or opinions about what I should do.
con respecto a lo que debo hacer.
Why can't you run
without backing extradition?
¿Por qué no te puedes lanzar
sin apoyar la extradición?
- I wrote those speeches.
- Yes...
- Ana, yo escribí esos discursos.
- Sí...
but do you even believe in them?
¿Y crees en ellos?
I don't know what I believe.
Ahora no sé en qué creer.
I don't want the narcos having free reign.
No quiero que los narcos
hagan lo que les dé la gana.
But I don't want the United States
involved in our affairs.
Pero tampoco quiero que Estados Unidos
se meta en nuestros asuntos.
So say nothing.
Entonces no digas nada.
That's the best way to stay alive.
Es la única manera de mantenerse con vida.
[avión volando]
[airplane soaring]
[música de cumbia]
[up-tempo Latin music playing on radio]
[Pablo] Señores.
[Pablo] Gentlemen.
Fernando, cheer up. Have a drink.
Alégrese, Fernando. Tómese un traguito.
Que nos vamos para la casita.
We're going home!
- How are you? Hm?
- Fine, my love.
- ¿Cómo está?
- Bien, mi amor.
What about you?
¿Y usted, qué?
Give me one.
Dame una.
Margarita, right?
Una margarita, ¿cierto?
Let's see.
A ver.
- Son of a bitch, that's good.
- Right?
- Hijo de puta, qué rico.
- ¿Sí o qué?
Thank you.
Listen, I've got a question for you.
Gracias.
[Gacha] Oye, una pregunta.
[softly] Why are we going back?
[susurra] Yo no entiendo
por qué nos estamos devolviendo.
We're walking into a world of shit.
Nos estamos metiendo
en la boca del lobo, Jorge.
Relax, brother.
Quédate tranquilo, hermanito.
Spain's too far away
to protect our interests.
España queda muy lejos
como para proteger nuestros intereses.
We have a better chance
of influencing Pablo at home.
Podemos manejar a Pablo mejor desde casa.
We need to be close by.
Relax. [chuckles]
Lo necesitamos cerca.
Relájate, hijo. [ríe]
Don't you get it?
¿Vos de verdad no has entendido nada?
[sniffs] He's only comfortable at war.
[aspira] A este huevón,
lo único que lo hace feliz es la guerra.
Y nos está llevando al matadero,
te lo digo.
He's taking us to the slaughter.
[Gacha chatters indistinctly in Spanish]
[conversación indistinta]
How's business?
¿Cómo van los negocios?
Fucking Noriega is charging us a fortune,
but we got 175 tons to Miami.
El malparido de Noriega
nos cobra una fortuna,
pero conseguimos meter
175 toneladas en Miami.
Gacha's Mexican routes
are opening up Los Angeles.
Y por la ruta de Gacha en México,
estamos metiendo mercancía en Los Ángeles.
But do you know what matters most
for our business, Pablo?
Pero ¿vos querés saber qué es
lo más importante para los negocios?
Que cuando lleguemos a Colombia,
las huevonadas estén tranquilas allá.
That the situation at home stays calm.
Know what I mean?
- ¿Sí me entendés?
- Claro.
Sure.
[softly] You should have
consulted with me about Galán.
[susurra]
¿Por qué no me consultaste lo de Galán?
You would have tried to talk me out of it.
Hubiera tratado
de convencerme de no hacerlo.
Yes.
Sí.
I would have tried.
Hubiera tratado.
The amount of money we are losing
is because of that bullshit.
¿Vos sabés la cantidad de plata
que estamos perdiendo con esa huevonada?
Are you listening?
¿Me estás escuchando?
Look at those peaks, Gustavo.
Mira esos picos, Gustavo.
I'll die...
before I ever leave Colombia again.
Prefiero morirme
antes que irme de Colombia otra vez.
[phone ringing]
[suena el teléfono]
[in Spanish]
What's happening, Carrillo?
[en español] ¿Qué pasa, Carrillo?
[en inglés] Gracias por venir.
[in English]
Thank you for coming.
I understand the narcos
are back from Panama.
Entiendo que los narcos
volvieron de Panamá.
[in Spanish]
So you practice your English with me?
[en español] ¿Practicas inglés conmigo?
[in English] Because these men
aren't cleared, and if we speak Spanish,
[en inglés]
Ellos no están chequeados.
Si hablamos en español,
podría llegarle a Pablo.
it could get back to Pablo.
So I started this to monitor
Pablo's sicarios' communications.
Armé esto para vigilar las comunicaciones
de los sicarios de Pablo.
SAT phones, landlines, you name it.
Teléfonos satelitales, de línea, todo.
I've got dozens of wiretaps,
Tengo decenas de escuchas,
but I've only managed to seize
about ten kilos in the last month.
pero solo logré confiscar
unos diez kilos el mes pasado.
Probably because I've listened
to my own men tipping the narcos off.
Quizá porque oí a mis propios hombres
advertir a los narcos.
So I've had to start surveilling them.
Así que empecé a vigilarlos a ellos.
I listen to them
tell their girlfriends they're afraid...
Los oigo contarles a sus novias
que tienen miedo,
cry to their mothers
when one of our men gets shot down.
llorarles a sus madres
cuando cae un compañero.
But every once in a while...
I hear them trade secrets with Pablo.
Pero cada tanto...
los oigo intercambiar secretos con Pablo.
Do your bosses know you're doing this?
¿Tus jefes saben que haces esto?
I trust them even less.
En ellos confío aun menos.
Most of my men are from here,
La mayoría de mis hombres son de aquí,
where they can get to your mother,
your aunt, your cousin.
donde pueden llegar a tu madre,
a tu tía, a tu prima.
How do I fight... when my soldiers
are already working for Escobar?
¿Cómo peleo...
si mis soldados ya trabajan para Escobar?
Well, do they have to be from Medellín?
¿Y tienen que ser de Medellín?
[speaking Spanish] Yes.
Sí.
I definitely like the red one best.
Definitivamente,
la que más me gusta es la roja.
- Really?
- Mm.
¿De verdad?
I prefer the gray.
Yo prefiero la gris.
Red is the color of the party,
A mí me gusta más la roja,
no solo porque es el color del partido,
and it makes you more...
sociable and close to the people.
sino porque te hace ver más alegre,
más cercano a la gente.
- That's important.
- Mm.
Y eso es importante.
[sighs]
I wonder what Luis Carlos
would have chosen?
Me pregunto
cuál hubiera escogido Luis Carlos.
You know, we should
also hire an image consultant.
¿Sabes qué necesitamos contratar también?
Un asesor de imagen.
We have to make you more appealing
to the youth, give you a more modern look.
De verdad.
Necesitamos acercarte a la juventud,
y necesitamos darte
un look más moderno.
¿Ahora tú me vas a dar consejos de imagen?
Now you are going to give me image advice?
I'm just thinking about the polls.
Yo solamente estoy pensando en los votos.
Anyway...
Además, ¿sabes qué?
Galán sí tenía profesionales a su lado.
Galán had professionals at his side,
but which could he trust?
Pero ¿en cuál de ellos podía confiar?
Hm?
¿Ah?
And you know perfectly well
that you can trust me, right?
En cambio, tú sabes perfectamente
que puedes confiar en mí. ¿O no?
Mm-hm.
Well, what are you going to choose,
red or gray?
Bueno, ¿al fin qué?
¿Cuál vas a decidir? ¿La roja o la gris?
[sighs]
[suspira]
Luis Carlos said something to me
before he died.
Luis Carlos, antes de morirse,
me dijo una frase.
"There will be a future."
"Habrá futuro".
Now let's see what kind of future it is.
Ahora hay que ver qué futuro es ese.
[Duque]
We worked together in the ministry.
Trabajamos juntos en el ministerio.
La idea de que sea candidato
a la presidencia
The idea that
he's a presidential candidate
le demuestra el triste estado
de nuestra realidad.
shows you our sad state of affairs.
I need to know which side he is on.
Necesito saber de qué lado está.
He speaks with
the Foreign Press next week.
Va a hablar con la prensa internacional
la próxima semana.
They'll certainly ask his position.
Seguro le van a preguntar su posición.
Don't worry, Pablo.
He'll be easy to influence.
No se preocupe, don Pablo.
Va a ser fácil de influenciar.
- No, I disagree.
- Why?
- No estoy de acuerdo.
- ¿Cómo así?
Mire, yo le hice una entrevista
cuando él era asesor económico.
I did an interview with him once,
when he was an economic advisor.
I found him sitting in the parking lot
in his beat-up Renault,
Me lo encontré en un parqueadero,
sentado en su Renault destartalado,
eating a bag of apples...
and reading economic reform textbooks.
comiendo pedazos de manzana
que sacaba de una bolsa
y leyendo libros sobre reforma económica.
Iba a testificar ante el gabinete
y quería estar bien preparado.
He was testifying to the cabinet
and wanted to be ready.
He's a bookworm, not a leader.
Exacto.
Es un estudioso, no es un líder.
- No-- No--
- No, no, no, you're missing my point.
- No...
- No me está entendiendo mi punto.
- No.
- He's not an oligarch.
No es un oligarca.
He's from modest circumstances.
Es un hombre de raíces humildes,
Like you,
he's worked for everything he has.
que ha trabajado
para conseguir lo que tiene.
You have to be careful
with people like that.
Uno tiene que cuidarse de la gente así.
[voice straining]
I want you to deliver a message.
Quiero que le lleven un mensaje.
[Jorge] We've made a lot of money.
[Jorge] Ya tenemos mucha plata.
What we have to decide is do we stick
with Pablo... or chart our own course?
Lo que tenemos que decidir
es si nos quedamos con Pablo
o empezamos nuestro propio negocio.
[horses whinnying]
We should talk to our friends down south.
¿No será hora de que llamemos
a nuestros amigos del sur?
No, no.
No es un buen momento, no.
No, no. It's not time. No. Mm?
- Whatever you say.
- [chuckles]
- Bueno, si vos lo decís.
- [ríe]
Have you seen Marina?
¿No has visto a Marina?
Me dijo que iba por un cepillo
y nunca regresó.
She told me she was
going to buy a new brush.
You know your sister.
Ya sabes cómo es tu hermana, Fabito.
- Her shopping expeditions take weeks.
- [both laughing]
Cuando sale de compras,
se demora tres semanas.
[ambos ríen]
[up-tempo Latin song plays]
[música salsa]
You have no idea how much
I wanted to go down on you in Panama.
Las ganas que tenía yo
de comerte en Panamá.
- Yeah?
- Yeah.
I could tell that you really wanted to.
¿Tenías muchas ganas? No parecía.
- Come here, baby.
- You are very patient.
- Ven aquí.
- ¿Y te como bien?
Yes, of course.
Pues claro.
All your people were there,
your brothers...
Estaba toda esa gente allá,
tus hermanos...
[moaning]
[Gustavo exhales]
[sighing]
My brothers are driving me crazy.
Mis hermanos están insoportables.
[grunting]
- You know what?
- What?
- ¿Sabes qué?
- ¿Qué?
- They can go fuck themselves.
- [laughs]
Que se jodan, esos maricas.
If they want to,
they can go live in Spain...
Si quieren,
que se vayan a vivir a España.
- [both grunting]
- ...but you're staying here with me.
Pero a vos te dejan acá conmigo,
hijo de puta.
Let's not hide anymore.
No nos escondamos más.
- Not anymore.
- [moaning]
Ya no más.
All right.
Listo.
- What do we do about my wife?
- [both grunting]
¿Entonces qué hacemos con mi esposa?
Ask Pablo to do us a favor.
Pues que Pablo nos haga el favor.
Just like he took care of Galán,
he can take care of your wife.
Así como se encargó de Galán,
pues que se encargue de tu esposa.
[grunts]
[quejido]
You...
Vos...
are very evil for such a young girl.
...sos muy mala para ser tan chiquitica.
[grunting]
[quejidos] Soy mala.
You've moved up, Fernando.
Cómo ha avanzado usted
en la vida, Fernando, ¿no?
From government minister
to Pablo Escobar's errand boy.
Digo, pasar uno
de ser el ministro de gobierno
a convertirse uno
en el lavaperros de Pablo Escobar.
I guess the pay is much better.
Me imagino que, por lo menos,
la plata debe de ser bastante mejor.
I'm not doing this for the money.
No hago esto por la plata.
What country sends its own citizens
to an iron tomb in the United States?
¿Qué país manda a sus propios ciudadanos
a una tumba de hierro en Estados Unidos?
I understand your dilemma.
Entiendo su dilema.
Speak out in favor, you're seen as a US
puppet and you might not win the election.
Si habla a favor, se le percibe
como un títere de los Estados Unidos
y posiblemente pierda las elecciones.
Speak out against,
you anger the US...
Si habla en contra,
pone bravos a los gringos
and are criticized by our media
as a shill of the narcos.
y lo critican nuestros medios
por respaldar a los narcos.
César, I was thinking I would love
to dedicate a program for your campaign.
César, yo estaba pensando
que me encantaría
dedicarle un programa a su campaña.
Sería un verdadero honor para mí,
y creo que sería bueno para ambos.
It would be an honor for me,
and would benefit us both.
What a great idea.
Qué buena idea, ¿no?
You guys are really shameless,
aren't you?
Pero ¿ustedes qué tipo de descarados son?
- How do you sleep at night?
- César, it doesn't have to be this way.
¿Cómo pueden dormir por las noches?
César, esto no tiene por qué ser así.
Si Luis Carlos
hubiera sido tan inteligente como usted,
If Luis had been as smart as you,
perhaps we could have avoided
this horrible tragedy.
tal vez nos hubiéramos evitado
esa tragedia...
We could have had peace.
...y hubiésemos logrado la paz.
A ver...
Easy.
Get out.
Váyanse.
Read Pablo's letter.
Lea usted la carta de Pablo.
Maybe you will have a future.
Tal vez usted pueda tener futuro.
[door opens]
[door closes]
[knocking]
[speaking English] They just picked up
that commie priest, Father Sobrino.
Acabo de arrestar al cura comunista,
el padre Sobrino. Va a hablar.
He's gonna talk. And when he does,
I hope you DEA boys understand
Y cuando lo haga, espero que ustedes
los de la DEA entiendan
what's important in this hemisphere.
lo que importa en este hemisferio.
Well, how about you, uh...
clue us in?
¿Y qué tal si... nos das una pista?
Drug dealers, I mean, bad as they are,
they want your money.
Los narcos son malos,
pero quieren tu dinero.
Los comunistas quieren todo.
Communists want everything.
I don't know about you, Peña, but I...
I like to own shit.
No sé tú, Peña, pero a mí...
Me gusta ser dueño de cosas.
Claro.
Right.
Good talk, Lou.
Linda charla, Lou.
- Very, uh... enlightening.
- Yeah.
- Muy... esclarecedora.
- Sí.
Oh...
Por cierto...
This... priest?
Sobre ese... cura.
If it comes out that he was your informant
and you protected him...
Si resulta que era tu informante
y que lo protegiste,
haré que te juzguen por traición.
I'm gonna make sure
you're tried for treason.
[Steve] Peña had to figure out
how to get fake papers for Elisa.
[Steve] Peña tenía que encontrar el modo
de conseguir documentos falsos para Elisa.
So he did what he does best.
Así que hizo lo que mejor sabe hacer.
Déjame adivinar:
es una situación muy triste y complicada
Let me guess: it's a very
sad and complicated situation
involving you and a beautiful local.
con una chica preciosa.
You got your nails done.
It's-- It's your color, Colleen.
Te pintaste las uñas.
Es tu color, Colleen.
- What do you want, Javier?
- It's simple.
- ¿Qué quieres, Javier?
- Simple.
I just need your signature...
right there.
Solo necesito tu firma... aquí.
¿Quieres que fabrique
una credencial de la embajada?
You want me to create an embassy ID?
- Who is this woman?
- What I want you to do
- ¿Quién es esta mujer?
- Lo que quiero
es esquivar algo de burocracia
y ayudar a alguien a sobrevivir.
is sidestep a little bullshit bureaucracy
and help someone stay alive.
¿Crees que te lo pediría
si no fuera crucial?
You really think I'd be asking you
if it wasn't important?
She's my informant.
Es mi informante.
And she could be the key to bringing down
the whole Medellín cartel,
Y podría acabar con el cártel de Medellín.
so come on, Colleen,
whose side are you on?
¿De qué lado estás, Colleen?
[speaking Spanish]
Cousin, what happened?
Primo, ¿qué pasó?
Where were you?
¿Dónde estaba?
- In the office.
- In the office?
- En la oficina.
- ¿En la oficina?
Yes.
Sí.
Is that where you were?
¿Ahí estaba?
That's weird...
Qué raro...
because I called
and they said you hadn't been in all day.
...porque lo llamé ahí y me dijeron
que no había estado en todo el día.
Quién sabe a qué oficina llamaste,
pero ahí estaba, resolviendo chicharrones.
I don't know which office you called,
but I was there.
They're seizing everything, Pablo.
All the accounts--
Nos están embargando todo, Pablo.
Las cuentas...
Nosotros ya sabíamos
que iba a haber una reacción
We knew there would
be a reaction with Galán, right?
por lo de Galán, ¿cierto?
Yeah.
Relax, Gustavo.
Pero tranquilo, Gustavo.
Tranquilo, que después se calma la cosa.
Relax, because everything
will calm down later.
[fuse hissing]
What are you gonna do?
Are you gonna kill us both?
A ver, ¿qué vas a hacer ahora?
¿Nos vas a matar o qué?
- You afraid to die?
- No. Are you?
- ¿Tiene miedo de morir?
- Yo no, ¿vos?
- Put it out.
- Where were you?
- Apágalo.
- ¿Dónde estaba?
Put it out, Pablo.
Apágalo, Pablo.
Put it out, Pablo!
¡Apágalo, Pablo!
Are you with me or what?
¿Está conmigo o qué?
And when have I not been with you?
¿Y acaso cuándo
no he estado yo con vos?
From the beginning,
it has been you and me.
Desde el comienzo, hemos sido usted y yo.
I cannot do this without you.
Yo no puedo hacer esto sin usted.
Are you doubting my loyalty, Pablo?
¿Estás dudando de mi lealtad, Pablo?
No.
But I'm having serious doubts
about the Ochoas.
Pero sí estoy teniendo
serias dudas con los Ochoa.
[slams dynamite onto table]
[golpea la mesa]
[abre la puerta]
[door opens]
- [exhaling]
- [door closes]
- [exhala]
- [cierra la puerta]
[Steve] Gaviria read Pablo's letter.
[Steve] Gaviria leyó la carta de Pablo.
The terms were simple.
Las condiciones eran simples:
prometía la paz
si no molestaban a los narcos,
He promised peace
if the narcos were left alone...
y si no...
prometía una guerra sin cuartel.
and if not...
he promised all-out war.
[sighs]
[suspira]
Carrillo, con sus escuchas,
sabía que se avecinaba una tormenta.
Carrillo with his wiretaps
knew a storm was on the horizon.
Pablo se convirtió
en su deber y su obsesión.
Pablo became his duty
and his obsession.
He came to recognize Pablo's voice,
Empezó a reconocer su voz,
his sleep patterns,
what he liked to eat,
a saber cuándo dormía, qué comía,
his tastes in art,
his love of silk sheets,
qué arte prefería,
qué sábanas de seda, qué música.
and his favorite music.
[up-tempo Latin music playing]
[música de cumbia]
[Steve] He would die
for the love of his wife
[Steve] Se moría de amor por su esposa,
según lo que se oía.
when you'd hear him over the airwaves.
But did she know
how easily he ordered his men to kill?
Pero ¿sabía ella con qué facilidad
él les ordenaba a sus hombres a matar?
[speaking Spanish]
[Steve] He came to understand
that Pablo spoke in code.
Carrillo descubrió
que Pablo hablaba en código.
Toca reducir la manada.
[Pablo in Spanish]
Time to thin the herd.
[Steve] "Cattle" were judges
or politicians who supported extradition.
[Steve] El ganado eran los jueces
o políticos que apoyaban la extradición.
¿Metimos gol o qué?
But did we score a goal?
- The reporter, right.
- [boy protesting in Spanish]
Claro, el reportero.
Let's make sure
we score a goal on him as well.
Asegurémonos pues
de meterle gol a él, igual.
[Steve]
A "goal" was a targeted assassination.
[Steve] Un gol era un asesinato.
Come on, come on.
If you spoke out against him,
you were dead.
Si hablabas mal de él, estabas muerto.
- The list grew by the week.
- [Pablo] Ooh!
La lista crecía semana a semana.
[Steve]
Guillermo Cano, editor of El Espectador,
Guillermo Cano, editor de El espectador,
and his reporter, Luis Camacho.
y su reportero, Luis Camacho.
Jaime Rodríguez, the former head
of the anti-drug squad before Carrillo.
Jaime Rodríguez, ex jefe del escuadrón
antidroga que precedió a Carrillo.
The drumbeat went on and on.
El redoble seguía y seguía.
For Carrillo,
the war had already started.
Para Carrillo,
la guerra ya había empezado,
But he just couldn't trust his army.
pero no podía confiar en su ejército.
[speaking Spanish] You are aware
that I can end your military career?
¿Usted es consciente de que yo
puedo acabar con su carrera militar?
- I don't give a fuck.
- Excuse me?
A mí me importa un carajo.
- ¿Perdón?
- Horacio, no puede renunciar.
Horacio... don't give up.
You've always been the leader
of the persecution of Pablo Escobar.
Usted siempre ha sido el líder
de la persecución contra Pablo Escobar.
Is this how you show your appreciation
for all we've done?
¿Así nos agradece
todo lo que hemos hecho por usted?
This operation
could be a failure before it starts.
Esta operación puede ser un fracaso
antes de empezar.
I'm not here for fun.
Mire, Carrillo, no estoy aquí por gusto.
What's gonna happen
is the defense minister
Lo que pasa es que el Ministro de Defensa
le dio todo el crédito por la evidencia
que encontramos en la Hacienda Nápoles.
will give you credit for the evidence
that we found at Hacienda Nápoles.
So... then if you resign,
I will look really bad.
Entonces... si usted renuncia,
yo voy a quedar muy mal.
Is that what you're doing?
Is that what you want?
¿Por eso lo está haciendo?
¿Eso es lo quiere?
Horacio...
you remember when we were cadets,
Horacio, cuando éramos cadetes,
¿algún día se imaginó que lo iban a llamar
we never thought they would call us
to lead the country's most important unit.
para dirigir la unidad
más importante del país?
Horacio, as your friend...
I'm asking you to think about it.
Horacio, como amigo... piénselo.
Rodrigo, I don't even know who Pablo pays.
Rodrigo, ni siquiera sé
a quién tiene comprado Pablo.
It could be any of us three.
Podría ser alguno de los tres.
- Horacio, please.
- I've put my family at risk.
Horacio, por favor.
He puesto a mi familia en riesgo.
If there is going to be a war,
I need the right tools.
Si vamos a ir a la guerra,
necesito las herramientas adecuadas.
All right.
Listo.
Perfect.
Perfecto.
Then tell me what you need.
Hm?
Entonces dígame qué quiere.
Incorruptible men.
Hombres incorruptibles.
[Steve]
And that's how the Search Bloc came to be.
Y así surgió el Bloque de Búsqueda.
[gritos]
[shouting]
[shouting in Spanish]
[Steve] But Carrillo
wasn't the only one recruiting soldiers.
[Steve] Pero Carrillo no era el único
que reclutaba soldados.
[speaking Spanish] Hey, punk.
Are you all right?
¿Qué hubo, marica?
¿Bien o qué?
- Sure.
- Come here.
- Claro.
- Venga para acá, pues.
[Steve] La Quica y Poison
enviaban paquetes a través de niños.
[Steve] La Quica and Poison
had kids deliver packages.
And if they didn't look inside,
Si no miraban qué había,
era que podían confiarles lo que fuera,
desde cocaína hasta...
it meant they could be trusted
to deliver anything from cocaine to...
well, anything else.
...bueno, lo que fuera.
[cheering]
[vitoreos]
[chatter in Spanish]
[conversación indistinta]
[murmurs in Spanish]
[Pablo] How are you, son?
[Pablo] ¿Y usted qué, mijo?
- ¿Y usted qué?
- Bien.
- How are you?
- Good.
- [thunder rumbling]
- [indistinct chatter in English on TV]
[speaking Spanish]
I have to kill that son of a bitch.
Toca matar a ese hijo de puta.
Carrillo's a cop.
You can always buy a cop with money.
Carrillo es un tombo, hombre.
Cualquiera puede comprar
un tombo con plata.
- I've tried, believe me.
- Then offer more.
He tratado, créame.
Ofrézcale más.
Or I can loan you Navegante.
He will do whatever I ask.
Si no, le presto a Navegante.
Ese cabroncito hace lo que le pida.
[voice strains] That's true.
Eso sí.
It's silver or lead.
That's the choice for that bastard.
Eso es: plata o plomo.
Eso tiene que escoger ese malparido.
Speaking of lead,
I'm getting a shipment of weapons in.
Hablando de plomo,
mandé pedir un cargamento de armas.
Viene de todo: Uzis, granadas...
Uzis, grenades...
If I could find a nuclear weapon...
But now I'm negotiating a fucking missile.
Si encuentro una bomba nuclear...
Pero, por ahora,
estoy negociando un puto misil.
- A missile? No fucking way.
- Yes.
- ¿Un misil? No jodas.
- Sí.
- Boss.
- Eh?
- Patrón...
- ¿Eh?
[President Bush] This is crack cocaine,
seized a few days ago
[Bush]
Esto es crack, confiscado hace unos días
by drug enforcement agents,
por los agentes antidrogas
in a park just across the street
from the White House.
en un parque
situado frente a la Casa Blanca.
And our message
to the drug cartels is this:
Nuestro mensaje
a los carteles de la droga es este:
las reglas cambiaron.
the rules have changed.
- [Bush continues indistinctly]
- He's bullshitting, right?
Me está jodiendo, ¿cierto?
Ese se está fumando esa mierda.
Se lo garantizo.
He's smoking that shit.
I guarantee it.
[sighs]
[suspira]
[Gacha] Motherfucker.
[Gacha] Cabrón, coño.
Mm...
Mrs. Quiroga told me
the neighbors on the block took a vote.
La señora Quiroga me dijo que los vecinos
de la cuadra hicieron una votación.
They want us to move.
Quieren que nos mudemos.
Pero ¿cómo es eso?
But we have guards stationed
outside the house 24 hours a day.
Si tenemos guardaespaldas
delante de la casa 24 horas al día.
That's what scares them.
Eso es lo que los asusta.
Come here.
Ven.
It won't always be like this,
my love.
No siempre va a ser así, mi amor.
[knocking at door]
[golpes en la puerta]
[cocks gun]
[amartilla el arma]
- Rodrigo.
- Hello, Horacio.
- Hola, Horacio.
- Everything OK?
- May I speak with you?
- ¿Todo bien?
- ¿Puedo hablar contigo?
Yes, sure. Come in, come in.
Sí, seguro. Pasa, pasa.
[Rodrigo]
Let's talk about the incorruptibles.
[Rodrigo] Hablemos de los incorruptibles.
I'm listening.
Cuéntame.
[sighs]
[suspira]
I've been instructed to tell you that
if you cease and desist your operations,
Me dieron instrucciones de decirte
que si desistes de tus operativos
you will receive
a one-time payment of six million.
se te va a hacer un pago único
de seis millones.
Horacio... that's US dollars,
not pesos.
Horacio... Dólares, no pesos.
Instructed by whom?
¿Quién te dio esas instrucciones?
I think you can guess.
Creo que tú lo puedes adivinar.
Say the name.
Di su nombre.
Tú ya lo sabes.
You know who.
Say the name, Rodrigo.
Di su nombre, Rodrigo.
[sighs]
[suspira]
Escobar.
Don't look at me like that, Horacio.
I've always cared for you.
No me mires así, Horacio.
Yo siempre me he preocupado por ti.
I'm making this suggestion to save
you and your family from terrible grief.
Si te digo esto, es para proteger
a tu familia de un gran sufrimiento.
[sighs] This man has tentacles.
[suspira] Ese hombre tiene tentáculos.
I'm surprised
he hasn't killed you already.
Me extraña que todavía no te haya matado.
Get out.
Lárgate.
Horacio, please--
Horacio, por favor...
Horacio...
[sighs]
Take care.
Cuídate.
[door opens, closes]
Estaba yendo a la iglesia.
[Javier in English]
I was driving to the church.
Was with my buddy, John.
He was my best man.
Iba con mi amigo John, mi padrino.
- We were late. [sighs]
- [thunder rumbling]
Era tarde. [suspira]
It was fucking blazing outside,
110 degrees.
Hacía un calor insoportable, 43 grados.
Whole bridal party was there
sweating their balls off, I'm sure.
Todos los invitados
estarían sudando como locos.
- And all of a sudden, I stopped the car.
- [soft chuckle]
De pronto, detuve el auto.
Please don't tell me
you left her at the altar.
No me digas que la dejaste en el altar.
I don't know if she actually
made it to the altar.
No sé si llegó al altar.
[laughing]
Well, you saved her
a lifetime of hell.
Bueno, le ahorraste una vida infernal.
Yeah, she forgave me. Eventually.
Sí. Me perdonó.
Con el tiempo.
Se casó con un agente de bolsa de Dallas.
- Married a stockbroker from Dallas.
- Hm.
Randy... I think.
Randy... creo.
Trust me, she's better off.
Créeme que salió ganando.
[sighs]
What if Father Sobrino talks?
[suspira]
¿Qué pasa si el padre Sobrino habla?
He's gonna talk.
Hablará.
[Steve sighs]
[Steve suspira]
[Javier speaking Spanish]
It's about time, Navegante.
[Javier, en español]
Navegante, ya era tiempo.
[sighs]
[suspira]
[speaking broken English]
Sorry I'm late. I couldn't came before.
[en inglés] Lamento llegar tarde.
No pude llegar antes.
[Javier]
What do you got?
[Javier] ¿Qué sabes?
Gacha's going tonight to Cartagena.
Gacha irá a Cartagena esta noche.
I can help you get him.
Puedo ayudarte a llegar a él.
You said you had information.
You didn't say Gacha.
Dijiste que tenías información,
no mencionaste a Gacha.
I guess is your lucky day.
Es tu día de suerte, parece.
- ¿Qué motiva al informante?
- El dinero, quizá.
- What's the informant's motivation?
- Could be money.
La recompensa por Gacha es de un millón
de dólares. No es poca motivación.
The reward for Gacha is one million US.
I'd say that's pretty good motivation.
He spends his life on the run
if we don't catch him.
Se pasará la vida huyendo
si no lo alcanzamos.
- Something else going on with this guy.
- It's worth taking a risk.
- Algo más tiene.
- Vale la pena correr el riesgo.
Peña, you go to Cartagena.
Solely in an observational capacity.
Peña, vaya a Cartagena,
pero solo a observar.
We want this man captured alive,
if possible.
Queremos capturarlo vivo, si es posible.
Murphy stays here in Bogotá.
Murphy se queda en Bogotá.
Gaviria da la conferencia de prensa
esta noche,
Gaviria's press conference is tonight,
and I wanna be sure whatever
he plans to say, he gets to say it.
y quiero que pueda decir
lo que tenga pensado.
Yes, ma'am.
[clearing throat]
Sí, señora. [carraspea]
That's a beautiful dress,
Ambassador Noonan.
Precioso vestido, embajadora Noonan.
[door opening]
Vamos, padre... ¡hable!
- [Lou] Come on, Father. Ah, yeah. Talk!
- [Sobrino grunting]
[Sobrino se queja]
[quejidos ahogados]
[muffled groaning]
- [Lou] Huh?
- [struggling grunts]
- [Lou] ¿Eh?
- [quejidos]
- [sputtering]
- [Lou] Huh?
¿Eh?
[panting] More? You want more?
[jadea] ¿Quiere más?
No! No more, please! No more!
¡No! ¡Ya basta, por favor!
[sobbing] No more!
[solloza] Ya basta...
Ah, he's all yours.
He's ready to talk.
Todo tuyo. Está listo para hablar.
Father...
Padre...
how did Elisa Alvaro get away?
¿Cómo escapó Elisa Álvaro?
[gasping]
[speaking Spanish]
[con voz ahogada] Se fue con la gringa.
Con la gringa... se fue.
- [Sobrino sobbing]
- She left with the American woman.
Se fue con la estadounidense.
- [sighs]
- Murphy's wife.
La esposa de Murphy.
I just don't understand.
How'd you get involved with communists?
No entiendo.
¿Cómo te involucraste con comunistas?
Have you actually met a communist?
¿Alguna vez has conocido a un comunista?
Yeah, I have, actually...
and she lied to me.
Conocí a una. Y me mintió.
Well, I'm not a communist, Connie.
Yo no soy comunista, Connie.
Lucho contra la pobreza,
la corrupción, la injusticia y la codicia.
I'm fighting against poverty,
corruption, injustice and greed.
Pero los estadounidenses
no tienen ese problema.
But I guess Americans
don't have the same problem.
Don't we?
¿No?
It's not the same.
No es lo mismo.
Look, I just wish
you'd been straight with me.
Podrías haberme dicho la verdad.
I'm sorry.
Lo siento.
Perhaps I should go.
Será mejor que me vaya.
You can't just go.
Look, if they find you, they'll kill you.
No puedes irte.
Si te encuentran, te matarán.
I fell in love with a man...
with a good man.
Me enamoré de un hombre. Un buen hombre.
And I was hoping
to do something good.
Y quise hacer algo bueno.
But instead, I fell into something...
else, something more violent.
Pero acabé metida en algo...
...más violento.
Yeah, that makes two of us.
Somos dos.
[Steve murmurs indistinctly]
[Steve murmura]
I'll see you when I get home.
Te veré en casa.
Here, Elisa's ID.
Toma. La credencial de Elisa.
- What am I supposed to do with that?
- Take her to Cumaral.
- ¿Qué voy a hacer con eso?
- Llévala a Cumaral.
My contact there agreed to hide her.
Mi contacto aceptó ocultarla.
[scoffs] While you go to Cartagena?
¿Mientras tú vas a Cartagena?
No puedo creerlo.
[mutters] I can't believe this shit.
- Who made this?
- Brother, what do you suggest we do?
- ¿Quién la hizo?
- ¿Qué propones?
Jump out of a window?
¿Que saltemos por la ventana?
Look, she's...
Ella es...
- She's important.
- To who?
- ...importante.
- ¿Para quién?
To us.
Para nosotros.
[suspira]
[sighs]
I take care of Elisa...
you better fucking get Gacha.
Me ocuparé de Elisa,
pero más te vale que captures a Gacha.
EMBAJADA DE ESTADOS UNIDOS
ALVA BORRAGA
[wife chuckles]
[speaking Spanish]
Finally, a romantic date.
Al fin, una cita romántica.
It's been a long time
since we've been alone.
Hace tiempo que no estamos solos.
Mm. Just you, me...
and our bodyguard.
Solos tú, yo... y nuestro guardaespaldas.
[chuckles]
[ríen]
Like the old days when we were young
and your father watched us.
Como los tiempos de antes,
cuando éramos jóvenes
y tu padre nos vigilaba.
- Mm. My father adored you.
- [softly] Yeah, right.
- Mi papá te adoraba.
- Sí...
- [chuckles]
- [motorcycle idles outside]
- [automatic gunfire]
- [patrons screaming]
- [disparos de ametralladora]
- [gritos]
[grunts]
- [quejidos]
- [gritos]
[groans]
[gime]
- Garcia...
- [chaotic chatter in Spanish]
García...
[panting]
[suena el teléfono]
[phone ringing]
Hello? Yes.
¿Aló? Sí.
Yes.
Sí.
But he's all right?
Pero ¿él está bien?
All right.
Bueno.
[exhaling]
[exhala]
[soft clattering]
[ruido distante]
Ana?
¿Ana?
[clattering continues]
[siguen los ruidos]
Ana?
¿Ana?
Ana!
¡Ana!
[el pájaro pía]
- A little bird... came into the house.
- [chirping]
Es un pajarito. Se entró a la casa.
I'm helping it out.
Lo estoy ayudando para que salga.
What?
¿Qué?
There was an assassination attempt...
Hubo un intento de asesinato...
on Colonel Carrillo.
...contra el coronel Carrillo.
Did someone die?
¿Murió alguien?
[sighs] One of his men.
[suspira] Uno de sus hombres.
- [thunder rumbling]
- It must be terrible,
Yo sé que es terrible
la posición en la que estás ahora.
the position you're in.
I want you to know
I think you are very brave.
Quiero que sepas que pienso
que eres un hombre muy valiente.
I'm not brave. Not like Galán.
No soy valiente. No como Galán.
That fear keeps you alive.
Ese miedo es lo que te mantiene con vida.
That's what none of them understand.
Y eso es lo que ninguno de ellos entiende.
I will support any decision you make.
La decisión que tomes,
tú sabes que yo te apoyo, ¿verdad?
[Steve] It's been said that
nothing gives the fearful more courage...
[Steve] Se ha dicho que nada
les da más coraje a los temerosos...
than another's fear.
...que el miedo de otro.
[audience murmuring]
Luis Carlos Galán
had made a decision that cost his life.
Luis Carlos Galán había tomado
una decisión que le costó la vida.
[pasos que se acercan]
[approaching footsteps]
And now, it was Gaviria's turn.
Ahora le tocaba a Gaviria.
[feedback]
Bienvenidos, periodistas estadounidenses.
[speaking English]
Welcome, American press.
Tonight, I have the great pleasure
Hoy tengo el gran placer
de presentar al candidato César Gaviria.
of introducing candidate César Gaviria.
- [clears throat]
- [camera shutters clicking]
[speaking English] It has long been
our government's policy...
[en inglés] Hace tiempo
que la política de nuestro gobierno
to deal with every man equally...
in the eyes of the law.
es tratar a todos los hombres por igual
a los ojos del derecho.
So...
De modo que...
- [hushed whispers]
- [sighs]
[suspira]
[soft chuckle]
Colombians say...
Los colombianos dicen...
God made our land so beautiful...
...que Dios
hizo a nuestra tierra tan hermosa...
it was unfair to the rest of the world.
...que fue injusto con el resto del mundo.
So to even the score...
Así que, para compensar,
God populated the land...
with a race of evil men.
pobló a esta tierra de hombres malvados.
[Gaviria on TV] The primary impediment
to a free and uninhibited future
[Gaviria por TV] El impedimento principal
para un futuro de libertad
es la violencia y el terror
que atenaza a nuestro querido país.
is the violence and terror
that currently grips our beloved country.
A violence initiated by these evil men...
Una violencia
que iniciaron esos hombres malvados
will be brought to justice...
y que se dirimirá en la justicia...
in the name of decency...
...en nombre de la decencia...
and in the memory of Luis Carlos Galán.
...y por la memoria de Luis Carlos Galán.
We will extradite.
Vamos a extraditar.
This decision...
will not come from fear.
Esa decisión no surge del miedo.
It has come from a clarity of judgment...
Surge del buen juicio,
libre de la nube de terror que nos rodea
free from the cloud of terror
that surrounds us
and obscures our view.
y nos impide ver.
I can say only one thing to Colombians
in these times of peril:
Una sola cosa tengo
para decirles a los colombianos:
There will be a future.
"Habrá futuro".
- Thank you.
- [applause]
- Gracias.
- [aplausos]
[siguen los aplausos por TV]
[applause continues on TV]
[chatter in Spanish]
[conversación indistinta]
[men cheering]
[vitoreos]
[Pablo] Hello?
[Pablo] ¿Aló?
[speaking Spanish]
You think you're hot shit?
¿Te crees el muy berraco?
You should change your satellite phone.
Pues debes cambiar tu teléfono satelital.
Who is this?
¿Quién habla?
Your mother's in Rionegro
with that tub of lard you call your son.
Tu madre está en Ríonegro
con ese barrilito de grasa
que llamas hijo.
And your wife was at Carrera 11 today,
shopping for clothes.
Y tu esposa estaba ayer en la Carrera 11
comprándose una ropita.
You bastard son of a bitch,
you think that--
Malparido, marica,
¿usted qué piensa?
¿Que porque es policía
le tengo miedo a usted, marica?
What, you think because you're a cop
I'm afraid of you or something?
You know where my family is, fag,
well, I know where yours is, too.
Tú sabes dónde está mi familia, marica.
Pues yo también sé dónde está la tuya,
que no se te olvide.
- Don't forget that.
- Gonorrhea bastard son of a bitch.
Gonorrea, malparido.
Why don't you take money
like everyone else?
¿Por qué no recibe la plata
como todo el mundo?
I could have had you living like a king.
But now, guess what?
Podría tenerlo viviendo como un rey,
pero ahora, ¿sabe qué?
Time to kill your dad, your mom,
your kids, your entire family,
Toca matar a su papá, a su mamá,
a sus hijitos, a toda su familia,
and you should be smart enough to realize
que si su inteligencia
se lo permite suponer,
los tengo perfectamente reconocidos
y ubicados, gonorrea, malparido.
I have each and every one of them
under watch, you fucking bastard.
Not everyone's for sale, Pablo.
No todo el mundo está a la venta, Pablo.
You just keep hiding,
and I will find you.
Así que tú sigues escondido,
que yo te voy a encontrar.
Don't know when...
No sé cuándo,
pero te voy a encontrar.
but I will find you.
And when I find you...
Y cuando te encuentre...
- I'm going to kill you.
- I'm going to kill you
- ...te voy a matar.
- ¡Yo lo voy a matar a usted
and your entire family,
you son of a bitch!
y a cada uno de los miembros
de su familia, malparido, hijo de puta!
[line disconnects]
[se corta]
[exhales]
It's war, then.
A la guerra, pues.
[música lenta de guitarra]
[slow Latin guitar music plays]